おはようございます
今日僕はどこに来ているかというと
ここに来てます
シーサーがお出迎えをしてくれる
こちらユーグレナ石垣氷島ターミナル
そう今日石垣島に来てます
にしても不思議なのが
この名前ですよね
ユーグレナ石垣氷島ターミナル
なんでユーグレナがついてんのって感じですけど
これユーグレナ社が
命名権を獲得したので
こんな感じの長い名前になってるらしい
3月の沖縄は
日が昇るのが結構遅くて
6時40分とか6時50分になってもね
結構暗かったです
今ね7時半ぐらいなんですけど
今日はちょっと視聴者の皆さんと一緒に
僕も人生で初めての場所に行きます
これから向かう場所はそう
日本最南端の島
沖縄県八重山の果てる間島です
そういやマジで行きたいなと思ってたんですよ
日本の最南端
でもなかなかアクセスもね
結構不便な場所にあるので
念願のって感じなんですけども
日本の最南端はどこかというと
こんな感じですね実は本当の最南端は東京都にあるんです
東京都の沖ノ鳥島なんですけども
沖ノ鳥島はこんな感じで
人間が立ち入って観光するようなところではないんですね
一般人は立ち入りできない超ちっちゃい島になってます
そうなので人間が立ち入れる
一般人が立ち入れる日本の最南端の場所はここなんですよね
沖縄の果てる間島
沖縄本島からだいぶ西にあるこの今の石垣島なんですけども
この石垣島周辺が通称八重山諸島という風に言われている場所で
大体石垣島が起点になっています
石垣を出発してその周辺の離島には
短い飛行機もしくは船で行くような感じなんですけども
ハテルマも同じですね
1日なんと2便しかないフェリーに乗ってきます
実際に行ってみて
今回は1泊2日でハテルマ満喫するんですけども
日本本土とかけ離れているということで
インドネシアとかそれからフィリピンとかの文化も入っていたりとか
沖縄が琉球王国だった頃は
犯罪者を島流しにする
ルケーチという風にも言われていてですね
独自の文化それから
マジうまいグルメもバッチリ堪能しますんで
行きやすいよよろしくお願いします
あざす
そんなに夕暮れな夕暮れな言うんだったらね
ちょっと気になるんで買ってみちゃったよ
アトル飲もうかな
そしてものすごく左寄りの思想を感じるような
色の券売機もあります
大丈夫です安永観光さんなので
北の国とは一切関係ございませんうわ、
よかったー!マジ!
僕が乗船するのはこれです
果てる間行きの8時ちょうど発
他のね、八重山諸島に行くフェリーはだいぶ
だいぶっていうかもう二便結構になってて
冬のシーズン結構波がしけるんでね
あの結構になる可能性もありますって
昨日の視点で言われたんですけど
よかったー!マジで!
とりあえずは島には上陸できそうだ
こんなところまで来て結構で
関東にトンボ帰りなんて嫌ですからねで、
ここが石垣港の離島ターミナルで
大体この周辺の島に行くときは
こっから船に乗っていくんですよね
空港とはちょっと離れてるんですけども
年季を感じるベンチとかが並んでいて
でもすごく広くてゆとりのある空間ですね
昨日フェリー夜中にっていう
日本一揺れる船に乗ったんですけども
結構揺れて
ちょっと今回は今日は揺れないことを祈る
ありましたこれです
10番線からの出発ですね
大島2に乗っていきます
乗船時間はそんなにめっちゃ長いわけじゃないんで
100分くらいかな
これだったら耐えれるだろうという感じですね
でこれ注意したいのがね
果てるままでの移動手段は
もちろん東京からの直行便もなくて
石垣まで何らかの交通手段で来た後
この船どっちかに乗る
もしくはちょっと高いけど飛行機をチャーターする
これ以外ないんでね
でかいもうちょっとコンパクトなものを想像してたんですけど
すごくでかいフェリーだ
よし行きます人生初のハゼルマ
よし
OK乗船完了です
ただねちょっと思ったより
1日2便なんで混雑をしてまして
窓が通れなかったな
こんな感じのいかにもという感じの
特急列車の座席のような感じのね
席が設けられていて
この船ね高速船でしたね
結構なスピードをかっ飛ばして
走る船みたいで
シートベルトが
ここにねついてますわ
東京の大島とかあっちの離島に行くフェリーと
同じ感じなんで
ちょっと相当揺れるみたいなんで
僕もちょっと船酔い対策で
ズボンベルトきついもの
体を縛ってるもの全部緩めて
なるべく肌を露出させて
涼しい格好で乗ります
ちょっと着く前に酔っちゃったらね
それはそれで大変なんでね
で一応ね前の座席の方にも座ろうとしたんですけど
前5列ぐらいはね立ち入り禁止になってるんですよね
これなんでなんだろうと思って
飛行機とかだと
重さの調整のためにね立ち入り禁止になることはあるんですけど
船も同じような感じなのかな
揺れるから重心をなんかここに中央に固定するというか
もしかしたらそういう意味もあるのかもしれないですよね
一応ですねここが1階席になってて
2階席はプラス1000円でスーパーシートって言って
あのちょっとね景色のいい席があるみたいなんですけど利用できますかって聞いたら あのできますでも上の方が揺れがものすごいのでやめた方がいいですよって言われて
さすがにやめておきました
声よいざ1日2便の貴重な船出港です
ただねこの日ちょっと天気悪くて1日目はちょっと曇りかな
海上保安庁の船停泊中
本当なら
新興右手の方に竹富とかね
見えたはずなんですけども
思いのほか人気でね窓が通れなかった
いやうまいわこれ
しっかりね甘い
めっちゃ甘みの確保された
グリーンスムージーっていう感じなんですけど
砂糖不使用
らしいですね果物由来の甘みなのかな
めっちゃ体にいい味するよ
ちなみにですね石垣から果てるままでのフェリーの料金は往復で8750円ですね
片道4000円ぐらい往復で買うとちょっと安くなるっていう感じ
ちょっと高いかなとも思うんですけども
でも飛行機使うとチャーター便で2万弱とか片道するんで
それに比べたらだいぶお安い
1時間ちょいで着くんで本当なんか考え事とか調べ物してたらすぐ着きます
地図を左にスクロールしてびっくり
もう台北台湾がすぐ近くなんですよ
この夜名国までの距離×2ぐらいでつけちゃいますから
直線距離でだいたい200キロぐらいかな
でこんな感じで石垣島を出港すると
周りの離島の間をこう縫うようにしてね走っていきますんで
そう思った以上に揺れなかったですね
これ来る前フェリー夜名国って言って
夜名国島の方に行く日本一揺れるフェリー乗ってきたんですけど
それと比べても全然揺れなくて
拍子抜けしちゃった
覚悟して乗ってたのに
さあそして進行を開いて
見えてきたこれが
日本最南端の知恵
ん
めっちゃ綺麗だ
てるまーどうちゃうー アジアはこう到着です
帰りの便はあのちょうどねー今中時くらいから 今9時とか10時くらいなんですけどあの宿泊チェックアウトを得て帰るかといいます
いらっしゃいます 湯なぐに島昨日までいたんですけど
湯なぐにから石垣のフェリーはめっちゃ揺れたんですよ でもハテルマまでのフェリー全然揺れなかった
マジで快適
ホント電車より揺れないんじゃないかなって思うぐらい
東京からですね
フェリーを降りた瞬間に
本日のお宿の方がですね
車で迎えに来てくださって
いやー助かるー
このハテルマは
夜名国なんかと同じく
野営禁止の塾禁止なので
これ宿が満室で
取れなかったらもうその日のうちの
フェリーで帰らざるを得なくなっちゃいますからね
そして宿に着く前にね色々車でちょっと
立ち寄ってくださって
またここからねレンタサイクル借りても詳しく見に行きますけども
こちらが北浜
めちゃめちゃ有名な日本のビーチランキングの中でね
1位とかそういうの獲得したことあるような
めちゃめちゃ綺麗な島で
すぐ右側には黒糖の工場
サトウキビの匂いがムンムンしてくる
確かにやっぱなんか本土の沖縄線とかはやっぱりやりますけど
その以前の明治新時代の
はい車でねまず送ってもらったんですけど
島の中心部あたりですね
本日のお宿がこちらです
手作り&体験の宿
民宿あがたむらさん
お邪魔します
さあもうね
民宿の方がフェリーターミナルまで
迎えに来てくださって
車でまずまず、宿チェックインです。
こんな感じのお部屋になってます。
民宿、あがたむらさんです。
早、10時17分でもうチェックインするっていうね。
荷物を置けるんでありがたいですわ。
宿、いろいろ案内してもらったんですけども、聞いてびっくり。
このお家、ここすべてオーナーの手作りとのこと。
この辺りね、見てもわかる通り、木造で全部手作りらしいです。
びっくり、これ床も全部。
全部
あの子自身でね作られたとのことなので
ちょっとブームツアーもねこの後やりますけども
まずちょっと観光地行くぞ
いやーあったけーマジで
ハテルマやばい
東京がですね今日3月の9日
おーレミアロメン
3月9日
3月の風に
えー3月9日で東京が今日4度
今4度らしいんですけど
ハテルマは今22度
めちゃめちゃ暖かい
過ごしやすい
もう天国みたいな気温
レンタサイクルクマの道さん可愛いにもが描かれてますけども 電動チャリ借りて1日2000円ですね良い感じ
よしこれで島でグルゾーやはりさっきの島の人も言ってたんですけども今日はめちゃめちゃ 過ごしやすい天気らしくて
3月で後半袖たまらん日焼け止めを塗りに塗りたくってきましたね 日焼け対策たまらんねーこの細い路地を進んでいく感じでで、
島内ね、車は結構ガンガン走ってるんですけども、
あの、信号が
一切ないみたいです。
あと、県道とか、それから国道も一切なし。
こういう風な、モントチャリでね、のどかに走れるような、
道路が張り巡らされているような感じですね。
さあ、チャリでまずこちら到着です。
この中ね、こうお城の石垣の単発バージョンみたいなやつが盛られているんですけども、
ここ、国の、沖縄県じゃなくて日本の国の秘跡にもなっている、
コートモリという場所になっています。
ここがね、ちょっと歴史を知る上で重要な場所になってまして、
ちょっとこのハテルマの歴史を抑える上で重要なのが、
琉球王国の歴史ですね。
だいたい1400年代くらいから日本でいう明治時代1800年代後半くらい
約450年の間沖縄っていうのは琉球王国って言って
日本とはまた別の国だったんですよね
そうで明治時代に入ってから日本の明治政府がやってきて
おいおい日本と一体化するぞということで琉球処分って言って
それまでの琉球王国国が解体されて沖縄県が設置されて
日本に組み込まれることになった
そんな歴史があります
そうなので琉球王国の時代は
450年間続いていたので
日本の沖縄県としての歴史って
まだ200年ないぐらいなんですよ
そうなので琉球時代の文化とかっていうのが
未だに根強く残ってるんですよ
そうこれからちょっとね
果てる間の歴史をちらほらと
解説することになるので
これ前提で理解してもらうと
見てもらうとねより面白いと思います
思います。
ということでこの
非万無位っていうのは
昔この琉球の地に
異国船ですね
他の国の船、異国船って
当時は琉球王国だったので
日本の船も含まれるってことですね
異国船とか
やばい奴が来たら
のろしを焚いてこの上に
火を灯して今みたいに
LINEとかですまんやばい奴
来たみたいな感じでLINEを
送れるような時代でもなかったので
火を灯して速攻で
他の島に危険が迫っているんだよ
ということを伝えるための
のろしだったらしいですね
そうなので
例えばハテルマの近くで
変な船を発見した時には
ここにのろしが挙げられてですね
火が灯されて
目視で入り表だったりとか
この辺りの黒島だったりとか
この人たちはあ、
のろしが灯ってる
っていうのを確認して
またこれ火を焚いて
火を焚いて火を焚いて
火を焚いて火を焚いて火を焚いて
最終的には石垣島から
こっちの都の方まで
すぐにどんな人が今接近しているっていうのが
伝えられたらしいですね
反対に宮古島の近くやばい船とか通ってたら
こののろしが灯されてパッパッパッパーッと来て
最終的に入表島この辺りからのろし立てられて
果てるままですぐ瞬時に伝わると
そういう風な要は情報通達システムみたいなのが
こののろし非番組だったらしいですいやすごいな
ここにも書いてある通り
琉球王朝時代に設置された
コート森って書いてありますけど
そもそも琉球王国が
あった一番最後って
1800年代後半なので
少なくともだからもう150年前
以上のものっていうことになりますからね
これはすごいぞちょっとね
上にも上がれるみたい
これすごいのが
のろし台まで上がる階段も
これ全部珊瑚なんですよね
ほらこれ
全てこれこれ、
サンゴでできていて、よく見るとね、なんかちょっとね、貝殻みたいなやつがこう、
混じってるんですよ。
これね、さっき、あの、宿の方からね、教えてもらったんですけど、テーブルサンゴって言って、もともとその海の中で生きているときのサンゴの様子は、こんな感じで、
ほ、え?
あ、ヤギさんいる。
見た目はね、こんな感じの平たいようなサンゴらしいんですよ。
テーブルサンゴって言われているのにも
理由があってですね
例えばこれですねこの子ちょっと裏返してみますと
上はゴツゴツしてるんですけど
これ後ろ見るとね
本当に真っ平になってるんですよ
これがテーブルサンゴという風に
言われているゆえみたいで
つまりこの階段設置されているのは
テーブルサンゴの
裏の部分らしいですね裏の
平らな部分が
階段として使われていると
昔の琉球王国時代の方々は
その性質分かってたんで
これを階段として利用したらしいです
で
ここの階段とかはね
こっち両サイド
こっちが表
こっちが裏で
両サイドがあえて表裏で
二つ設置されてるみたいですね
これもちょっと地元の方の工夫みたいなんですけども
こっち表側やっぱね
ゴツゴツと本当に
足つぼみたいな感じになってますけど
こっちは
まったいな
気持ちいい
しかもこの島で全部見渡すことができるんですよというのも
今ね島の中心あたりにいるんですけど
中心が最高地点みたいな感じで
高くなっているので
海岸付近がちょっと海抜が低くなっているんですよ
ちなみにですね
向こうの方
さっき横をかすめてきた
入表島が
見えてますフェリーだとだいぶ石垣から時間かかったんですけど
実際には斜めに移動してきてるんで
直線距離だと入表まで結構近いみたい
これだったら確かにのろしも見えそう
でのろしを上げてた一番上はね
今ちょっと土かなんかで埋められちゃってるのかな
ここにもこれ東西南北ちゃんと
方位を表したものらしくて
これが東かな
な そうこういうふうにで真ん中これ穴開いてますけどこれはあの火起こしのためのアラダそう
で そのまんま当時の石なんかもされてるみたい
ここからも景色綺麗だなぁ この下に生えているのがサトウキビだそうですね
そう背丈の高いものからあの上たてのね 背丈が低いものまで
そうだちょっと島の全体を解説するの忘れたんですけど
こんな感じのちょっと楕円型のね
本当に綺麗な形をした島になってて
でこれが大体東京都の千代田区と同じぐらいかな
皇居よりもさらに一回り広い範囲を
くり抜いたぐらいになっていて
チャリあれば十分に回れます
あの夜中に島行ったんですけど
夜中に島の半分以下ぐらいかな
すごく回りやすい島になってて
でこんな感じで中央に
集落とか民宿とか居酒屋さんなんかが
こう点在をしているような感じですね
で北がフェリー乗り場
で南がこれが僕行きたかった
日本の真の最南端になってます
すごく回りやすいらしいですね
島のこの中央には
あの最南チャラタンあるあるだと思うんですけど
こう日本最南端のなんちゃらがたくさんあるみたいなんで
それ見つつ
飯食ってその後
最南端の岬行こうかな
さあ途中にポツンとあったこの
日本地図が描かれている
円柱状の建物
これは一体何でしょうか
そう今チラッと見えちゃいましたけども
赤く表記されてますね
日本最南端の
駐在所らしいです
そう警察官の方がいるので
カメラ向けるの躊躇しましたけど
ここだったら観光客
ってことはなんとなく分かりそうなので
容赦なく回しました
本当にこれ回りやすいわ
島の中心に建物が
密集してるでこちらが
果てる間小学校ですね
竹富町立果てる間小学校
宿の方に聞いたんですけど
ちょうどね昨日3月8日が
卒業式だったらしく
小中一貫
こっち小学校って書いてあって
こっちの左がね中学なんですけど
小中合わせて13名
ここ果てる間には高校がないんで
世名国と同じでやっぱ高校に進学する方は
ここ島を出ないといけないらしいですね
あそこにも書いてありますね
日本最南端教育の森と
卒業生のお名前が刻まれてますけどね
これも仮に石垣島の高校だったとしても
片道2時間かけて高速線乗って通わないといけないんで
そりゃ確かに島を出る選択肢になるわな
そしてこちらが日本最南端の郵便局
ここが最南端ですとか書いてあるかと思いきや
書いてなかった
視聴控えめの郵便局ですね
で上には琉球瓦っぽいのがね
沖縄のトレードマークというか
オレンジ色の瓦が乗ってますけど
これは実際の琉球瓦ではなく新しいものでしょうね
さあさあそしてコンビニエンスストアもないので
島の売店にお邪魔したいと思いますよ
ないしなせき共同売店さん
中に入るといいですね
この手作りのパンが並べられていて
コンビニではなく売店という感じですね
いかにも
生活雑貨なんかも販売されていて
コンビニ兼スーパーマーケット
島の方々にとっては
欠かすことのできないお店になっているんだそう
こういうのも全部フェリーによって運ばれるらしいですね
こういうところでちょっと
飲んだことのない謎のドリンクに挑戦するの好き
よしちょっと暑いんでね
水分補給は必須
売店で買ってきました
丸政黒糖玄米
飲む玄米というネーミングに
つられて買ってしまったんですけど
沖縄の飲み物らしくて
一応エナジードリンクらしいです
黒糖と玄米のエナジードリンクあと水
これ2本で300円ですね
やっぱり島に船で物資を輸送しているので
本州側と比べると
ややちょい高めって感じかな
この売店もね
営業時間を見ると
昼の13時から15時までは昼休憩らしくて
2時間売店が閉まるらしいんですよ
これもなかなか離島らしくていいですね
大手のコンビニチェーンなんかももちろんないです
水分補給黒糖玄米いただきます
どんな味なのか
ん
これはうまいわ
あのマジでこの4文字の通り
黒糖玄米ですけど
成分はね黒糖が30%
玄米70%かな
玄米味が結構強いですね
すごくドルッとしているような
甘さ控えめのドリンクって感じ
意外としっかりうまいわちょっと今日ね
黒糖のチンスコートが食べたいなと思ってるんですけど
さっきもあった通り
砂糖きびがねやっぱこの島たくさん採れるんで
砂糖工場があって
そこで黒糖が作られてる
黒糖はもうこの
このハテルモ大...
評するような名産品らしいですね
ではではお腹も減ったので
ちょっとこちらのお店に入りたいと思います
アトフソコさんですかね
ハテルマではこういう風に普通の民家を
ちょっとこう改装したようなお店が多いんですよ
そう今日は日曜日ということで
お昼時はね結構混雑してて
12時前くらいに入ったんですけど
ちょうどお客さんがちらほらと入ってくるような感じでしたね
お食事メニューもめっちゃおしゃれ
そしてもう沖縄といえば沖縄そば大好き
軟骨早期そば
それからこっちの方には豆腐そばなんかもありますね
そしてご希望であれば昼飲みもしちゃうことができるオリオンビールに
それから入手難易度のめちゃめちゃ高い幻の泡盛りと呼ばれている
泡並みなんかもあります
ちょっと夜に飲むんで
このお昼はね自転車も運転していますので
控えておきましょうか
そしてデザートはこちら黒糖ですね
やっぱハテルマは黒糖の生産がものすごく盛んなので
黒糖デザート系たくさん
さあ注文したのはこちら
軟骨早期そばです
沖縄そばのこのスッと歯が入るような
シンプルな麺の食感ね
これたまに食べたくなるんですよね
本州いるときもたまに
沖縄そばのお店行っちゃうもん
まずはスープから
早期のお出汁がしっかりと出ている
白濁のスープ
それからこの麺ね
この軽やかで
食べやすい
シンプルな麺がいいんですよ
沖縄そば
ちょっとね周辺にお客さんが結構いて
それから僕もめっちゃお腹減ってたんで
なんか本当に淡々と食べるリアクションになっちゃって
おいおいもうちょっとYouTuberなんだからいいリアクションしろよと
編集しながら未来のお前は思っておりますけども
臓器をご覧ください
このプリプリの軟骨臓器
臓器そばって言っても2種類あって
本臓器とそれから軟骨臓器ってのがあります
本臓器はこっちの方がメインじゃないかなと思うんですけど
骨がついているんですよね
骨付きあばら肉に対して軟骨臓器の方はプルッとしたコラーゲンで
骨ついてないのでめっちゃ食べやすい
個人的には軟骨臓器の方が好きかな
そしてこの麺よ
臓器の油がいい感じに絡み合ってですね
結構さっぱりかと思いきや割とこってりめなのが意外でしたね
そうなので上に乗っている紅生姜あるじゃないですか
これをたまに麺に絡めて食べるとあら不思議
早期の軟骨コラーゲンこってり感が消されてですね
紅生姜のさっぱりとした味わいで楽しむことができるんで
一つの器で2種類の味を楽しむことができる
これぞまさに一石二鳥
いやー早期そばうまかった
沖縄といったらね沖縄そば
本州行ってもたまに沖縄そばって食いたくなるんですよね
あの麺の質感ね
そしてですね
第一村人発見
ヤギ
普通に話しがいされてるんだけど
果てる間島にはこういう風に
人が飼っているヤギも多いみたいなんですけども
ただ野生のヤギも相当多いらしくて
これ2つ2種類含めると1000頭ぐらいね
島の中にいるみたいですね
ねー こんにちは
こんにちは
うまそうに食うねー君 な
んか普通にあのチャリでここらへん走っててあのなんか犬が飼われているような感覚で
普通に家の前にヤギがいたりするってね ちょっとビビるうちもちこっちー!
島の中央はやっぱ観光客のお客さんに多いんですけど
この辺り来るともういかにも
島オブ島という感じなんですけども
今からハデルマ自転車で一周の旅
ということで行っちゃいます
島がですね今真ん中やや上あたりにいるんですけど
ここに書いてある通りですね
これ島一周道路っていうのが通されてます
分かりやすいね
これをぐるっと回っていって
気になるところがあればですね
そこを横をはけていくような感じで
こう時計回りに行こうかな
こういう風な感じで
ここが最南端ねで、
果てる間空港
定期便は就航していないんですけども
一般のお客さんが普段使わないようなね
空港なんかもありますんで
ここもちょっとね行ってみたいなよし、
レッツゴー
いやーしかも全体的にやっぱりね
あの前日までいた
夜名国島と比べると
標高は四六二十四だか
多分4分の1ぐらいなんですよ
起伏激しいとはいえ
夜な国ほどね全然きつくないんで
これだったら電動チャリあれば
超楽に回れますね
島なんで結構人慣れしてるかな
と思ったんですけど
結構ヤギは警戒心強いですね
あんまり近寄ってこない感じがする
そうですね
メインはヤギではないんですけど
こちらをご覧ください
この鉄塔のようななんか
グレネードランチャーみたいな
建物がありますけど
これがですねこのハテルマ独自の設備で
これですね地図を見ると
長江ハテルマ海水淡水河上って書いてあるんですけど
そうその名の通りで
ハテルマって
まあ入りもて島とか見えてましたけど
でも相当石垣からも距離あるんで
飲み水に困ると
でここで海水ですね
海の水を淡水に変えていると
つまりは塩分を多分ここで取り除いて
飲み水を作っているんだと思います
ちょうどこの正面のところにね
なんかこう水を入れるプールみたいなやつがあるんですよ
そう多分ここで飲み水に変えているんじゃないかな
本土側からその水道管
送水管みたいなのを引くのも相当大変なんで
自分のこの島だけで賄っちゃおうっていう
そういう目的なんでしょうね
こういうのもやっぱね島じゃないと
なかなか見れない設備ですよね
結構その
本土というか
メインの市街地から結構近い島なんかは
送水管、水道管みたいなやつを
海底に敷いてそのまま島に通しちゃうみたいな
パターンも結構あったと思うんですけども
やっぱそれだと距離が遠すぎて
まかないきれないですもんね
ハテルマレベルになると
地質の関係上飲み水の確保には
昔からずいぶん苦労してきたみたいなんですけども
1980年代にこの施設が完成したとのこと
ハテルマねこれこの中央から沿岸部に出るときのこの感じが最高なんですよ
中央部がやっぱり標高高くなってるんで
どこをどう頑張って海沿いに出てもですね
必ず下り坂になるんで
海に飛び込んでくような感じで
チャリ乗ってね海岸線まで出れるんで
これがほらほらほらほら
うわー
これが気持ちいいんだよ正面超綺麗に見えてるわ石垣島か入尾表島
ちょうどここで島一周道路にぶつかりましたけども正面に見えてるのが入尾表島
出た出たこれがどうやら島内一周道路みたいですね
電線電柱がポンポンポンと伸ばされていてでも街頭内から
世の中にもそうだったんですけど
この辺り多分ね夜
チャリだけで走行したら
結構危ないかもしれないですね
幸いでもでかい野生動物はいないみたいで
ヤギとかがメインみたいなんで
その点は安心でしょうけど
さあそしてちょっと海岸付近まで出てきまして
この草むらの中を見るとですね
ちょっとここだけぽっかり穴ぼこが開いていて
草木に覆われている箇所があります
よく見ると
あの奥黒い影になっているところに
水が溜まっているんですよね
これがハテルバの方々を支えていた井戸
はいはい出ましたオタクはこういう説明書き大好き
ちょっとね見てみますと
大干ばつになって島中の井戸が枯れ果てても
この井戸だけはいつまでも水をたたえ
島の人々の生活を支え続けたとあります
さっきも解説した通り
これ島全体が珊瑚でできているので
石灰って水を通しやすいんですよね
なのでなかなか水の確保するのが昔から難しかった
ただこの井戸だけはなぜか
水をいかなる時も貯め続けたそうなんです
向こうのところにも階段が
伸びていて
下の方に一応入れるような
人力で入って歩いて水を汲めるような感じにはなっているみたいですけども
すごいな本当にぽっかり穴が開いたような感じになってる
うぇーい
めー
おー
あーこの辺りも綺麗だな
ちょうどサトウキビ畑にね両サイド
挟まれてますけども
さっき宿の方から聞いた話だと
人間の背丈ぐらいの
サトウキビはこれ植えたてらしくて
今年1年かけてぐーんと育つみたいですね
に対して多分こっちのサトウキビ畑の方は
もうね僕の背丈の正直2倍ぐらい
3メーター近くあるんじゃないかなって思うんですけど
これはもうじき多分収穫
されるやつなんじゃないかな
もう風向きがほら海側から吹くんで
サトウキビもねこういう風に体をくねっと
曲げちゃってますね
いやー今ではね美味しい
サトウキビで
これから黒糖が作られてるみたいですけど
沖縄戦の時には
住民の方々がこういう風な
背丈以上ある
サトウキビ畑の中に
隠れてね走りながら逃げたりとか
そういうお話も
勉強しましたね沖縄行った時
そうでハテルマ島自体は
戦争中の空襲とか
ほぼほぼなくて少なかったみたいなんですけども
八重山の石垣島とか
果てる間島とかでもかなり多くの方が
亡くなっていて
直接的な被害ではないんですけど
戦争マラリアっていって
マラリア化が媒介する菌によって
だいぶ果てる間の方は
住民の3分の1とかが
亡くなったみたいですね
本土とはちょっと違うんですけども
でも住民の方
相当本当に苦しい
思いをご経験されたみたいで
ちょっとその歴史もねこの後学びに
でですね今島の西の端っこの方に来てます
でこの西の端っこにですね
ハペルマ空港
まあその定期便は就航してないんですけど
チャーター便とかがね
一部就航してる空港があるんですけども
ちょっと見てこれ空港飛行機の音が若干するかな
うん鉄塔のようなものがあそこに一本
赤いのがね
立ってるんですけどもちょっと待って
空港ある雰囲気じゃない
ない地図で見たらだって
この横とか砂利道ですからね
でここをまっすぐ行くと
空港の滑走路が
あるとグーグルマップ先生
グーグル大先生はおっしゃっているんですがほんと
にわかに信じがたいよ行ってみよう
そしてですねしばらく
チャリで走行していると
道端に白い塊が
見えるなと思ったらこれ
全部ヤギ嘘でしょと思って
カイヤギとそれから野生のヤギを合わせると
島には1000頭以上いるということで
島民の方々が500名弱なので
ヤギの方が数多いってことになりますからね
反対側からもねチャリに乗ったお兄さんが来たんですけども
こりゃ確かに止まって写真撮っちゃうわ
いいなヤギさん
草をむしゃむしゃと食べて
悩みが一つもなさそうな顔をしている
すごい絵に描いた
ヘノジのような目をしていて
なんかニコニコしているように見えて
可愛らしいんですよね
にしてもこんなたくさんのヤギ
これどうするのかなと思って
島の方にも聞いてみたんですけど
沖縄では
ヤギをね
ヤギ汁にしたりとかね
お刺身にしたりとかして食べる文化がある
現地ではヒージャーって呼ぶみたいなんですけども
これがね美味しいみたいなんですよ
なんかこんな可愛いのを見た後にね
こんな話をするのもあれなんですけども
ここで遭遇したのは
おそらく野生のヤギで
で首輪がついているヤギもいるんですけど
そっちはね貝ヤギ
野生の方はやっぱあんまり
人慣れしてないのか
この距離だとね大丈夫なんですけど
近づくとねやっぱ逃げちゃうんですよ
全然触れない
こっちは親子かな
赤ちゃんヤギ
小ヤギの方はねこの耳とか
ちょっと角のあたり鼻周りがね
ピンク色でこれまた可愛らしいんですよ
こんな感じのヤギの群れが
普通に道路に2,
3箇所
すごいガチ動物園
そして到着しました
こちらがハテルマ空港
綺麗な琉球河原で作られた
美しいちょっとね
石垣島石垣空港に
似たような感じも
しますけどもね
空港の中入れんのかな
どうなんだちょっと中いくらか行ってみようかな
なんか見学できるんだったらちょっと見てみたいけど
どうなんだろう
人気は全くないですね
停車している車も
作業用の車1台のみっていう感じ
中入れるのかすがに
自動ドアは開かない
開かないわ
閉められて
中には入れなくなっちゃってますね
簡易的な
カウンターと事務所は見えますけども
なんかね空港というよりは公民館というのが
近いかもな
ここにも書いてある通り
第一航空という航空会社があって
それのチャーター便が運行しているみたいで
なので乗る際は事前の予約が必須だそうですね
ご予約希望のお客様へ電話予約
電話番号書いてありますけど
ここに登場することができると
チャーター便なんで予約がなければ運行しないみたいな形らしいですね
ただその当時誰かが予約して運行しているのであれば
この予約がない場合でも空席があったら搭乗いただけるという
ちょっと不思議な
運行形態ですねこれは
いやすごいなこれが空港の入り口ですからね
このポールもちょっと錆びちゃってるし
大体ねこういう空港って旧日本軍の
その滑走路を転用したみたいなパターンが結構多いですけども
ハテルマの場合はこれ戦後ちゃんと
できた空港みたいですね
戦前からとかではなくて戦後
民間用にできた空港が
このハテルマ空港
いやーこれ地理的にも
めっちゃ面白いですね
横の岩盤というか
これ珊瑚なんですね
島全体が珊瑚礁でできてるんで
露出してるのはもう土っていうのも
珊瑚礁全部
そうだから
さっきお見せしたかな
あの家と家住宅と住宅の境目
境界に本州とかだったら
コンクリートですけども
ここ果てる間はサンゴ礁
代わりにサンゴめっちゃ強い
さあもう日本最南端のすぐ近くですけども
立派な建物がポツンと
こちら星座の観測センターらしいんです
この時期は閉まってるのかな
僕が行った時はねシャッター閉まってて
中には入れなくなってますけども
またこの後ね夜を紹介しますけども
南十字座って言って珍しい星座も
果てるまでは見ることができるみたいなんです
さあチャリンコでさっきの空港から10分ぐらいのところなんですけど来た!
日本最南端広場
いやもう本当になんか堂々とね
これが最南端だーっていう
大それた感じではなく
こじんまりとしたような
この駐車場が広がってますね
うわっすごい
こんな感じなんだ
うわうわうわあったあったあったあった
日本最南端平和の日
うわっこれがね
人生で初めて来た
やばいね
着いたカラスちゃんかわいい
めちゃめちゃかわいい顔してるけど
人なりしてんのかな
全然逃げないよ
おい
こんにちはありがとうわーすごい感慨深いこれが
日本最南端平和の日
竹富町
書いてありますね
正面にでっかい石碑があってで、
この裏にもあ、
なんか道かなんかが続いてる
遊歩道かなんかで
作られて遊歩道かなんかこれ続いてんのかな
うわすげえ
石碑の跡ですね
奥の方にも続いていて
ここがもう本当に
人間が立ち入れる
災難なんですよ
考え深い
この僕がいる手前ぐらいまでは
緑がねこう生い茂ってるんですけども
その先には植物は
ほとんど生えておらず
この島の地形ですね
サンゴが海のようにせり出すような感じになってます
そう他のね
あの例えば最北端の
宗谷岬それから最東端は北海道の
札幌岬で西側
世の国にもねその岬の名称がついてましたけども
ここはねなんちゃら岬っていう名称多分ないんですよ
なんと呼べばいいんだろうなと思って
迷っちゃいましたけども
ハテルマ島の日本最南端
いやーすっげーこうして
日本地図を見ると
東京からのこの距離えぐ
台湾近っ
一応無人島も全部含めると
この南側の沖の鳥島がね
これ東京都です
沖の鳥島の方が
若干南に食い込んでるかなっていうぐらい
ここから東京と
それからねフィリピンのマニラとかの方が
東京より全然近いんですよね
すーご
嬉しいわ北海道の輪っか内とかは
全然輪っか内空港とかもあるし
サクッと行けちゃうんですよ日本最北端は
最南端はやっぱね
乗り継ぎが必要なんで
人生初
ということで
日本最南端着いたぞ
やっぱねこの最南端の雰囲気は
やっぱこの日本最北端と比べるとね
やっぱ輪っか内の方とかは
最北の宿とか
民宿とかが近くにあったりとか
お土産屋さんがあったりとかして
観光地下が割と進んでたり
行きやすかったりするんですけど
ここはねほんと周りなんもないですね
ガチでこの最果てを
感じるんだったら
ここ果てるまは
最高かもしれない
世名国の最西端よりも
果ての感じはしますね
わかりますかね
ずっとこれ崖ではなくてですね
なだらかな斜面で
奥の方、サンゴでできた地面が海の方まで続いている感じね
美しいはい、
ということで今最南端着いたんですけど
なんと視聴者さんにお声掛けをいただいて
まさかのこんな日本の果てでお会いできると
いやー嬉しい
じゃあ一緒にお願いしてもよろしいですか
はいすいません、こんなダルガラ見してしまいましてはい、行きます
日本最南端着いたぞー
ありがとうございます
すいませんこんなことさせてもらえない
そうやっぱこの辺りの景色見ると
夜名国も行ってきたんですけど
でも東大付近とかは
本当になんかねお土産屋さんとかがあったりして
で野札浦岬の方も
前あの野助半島の動画でお届けしたと思うんですけど
結構ねあの朝ごはん食べれるところとかあったりしたんですけど
ここが一番やっぱなんもないですね
本当に日本の最果て感じるんだったら
この最南端が
一番いいんじゃないかなと思います
ちょうどやっぱさっきも解説した通り
奥の方が山になってるんで
こっからだと集落見えないんですよ
そうなのでずっとこの草草原がこう広がってるような感じになってて
最果て感はねここが一番だと思います
でちょっと時間もあったので
大阪からいらっしゃったという視聴者さんと一緒に
プチ観光in日本最南端
おいでおいでよおい
どうした
やぎうん
うんじゃなくて
よっちよっち
うちうちうちうち
う
おーうちうちうちうちうちう
ちうち
すげーごくって
唾飲み込む音聞こえたあ、
ぺろぺろぺろぺろぺろぺろぺろぺろぺろぺろぺろ
噛まないでね
どうしたどうした
そんなにうまいのか?
岩井の手は
どんな味がするんだよ
教えておくれよ
立派な角だね君う
ちうちしっとりしてる
しっとりね
最南端
これ英語は一応販売してる
これが多分なんですけど
日本最南端の
自販機です
特に装飾とかされておらず
そのままポツンとって感じですけどね
ご視聴ありがとうございました
うわうわうわそして着いたよこれが
西浜です
さあそして到着しました
視聴者さんと一緒にサイクリング楽しんできたんですけども
ここがあの果てる間の中で
最も綺麗と言われている浜、
西浜です
これちょっと紛らわしいのが
西っていうのは八重山の方言で
北の意味らしいです
紛らわしいって感じなんですけど
西のあの東西南北の
ウエストかと思いきや
八重山の方言で北
という風な意味らしいです
西は紛らわしい
気持ちいい
これ日本のベストビーチ
トップ10というのがあって
それの第1位にも選ばれたことがあるらしいです
それぐらいめちゃめちゃ綺麗な
もう透明度が違うもん
超透明ほら
砂も見てわかるんですけども
東京湾僕が普段見て
東京湾と比べたら
ゴミ一つない
この見て打ち上げられてるものも
この綺麗な
白いサンゴだけ
美しすぎるガチで
こんなんでダイビングとかやったらもう
最高でしょうねこれはね
多分砂も
あのサンゴ
この島を形成しているサンゴが
粉々になったものなんじゃないかなと思いますうわ
砂砂砂じゃねえわ
サラッサラだわ
語彙力終わってる
自宅で最近調理のために買った
アルペンザルツナミニ
サラッサラ
すごいわ
うちのチャンネルでも
マリンスポーツとかに手を出してね
新しいジャンルを開拓するのも
良さそうですけど
歴史ばっか大切してるんで
すごくうちのチャンネル
広き世界旅行チャンネル
らしくない景色かもしれない
鉄板の
継承地
さっき浄水所行きましたけど
ここもこれ見てみると
節水にご協力くださいって書いてあって
これですね海水により作られており
大学の費用がかかっていると
そうなのでこれもねちょっと面白い
人生で初めてかもしれない
ひねった時だけ水が出るような感じになってて
これで手洗うような
そうこんな感じになって
水道の蛇口にもね工夫が施されてるみたい
ご視聴ありがとうございました
西山の海岸にいる時からもうムンムンと甘い香りが
甘い香りっていうかサトウキビの香りって
本州じゃ嗅がない香りなんですよ
独特の甘い香りがするんですけど
これが生糖工場ですね
ハテルマ生糖
サトウキビは島の活力源と書いてありますけど
ここでサトウキビを粉々にして黒糖、
糖を作っていると
それがチンスコウとかになっているみたいですね
工場の右手を見ると収穫されたサトウキビが
たくさん積まれてるんですよ
でこれらを
事業用の機械で
建物の中に運んで
どうやら砕いているみたいですね
2000年代の時点で
もうこのハテルマの高地面積の
95%近くが
このサトウキビなんだそうです
戦前なんかはね
結構カツオ節とか
あとはカツオの量が盛んだったんですけど
今はもう大きく転換して
そしてサトウキビがメインになっているみたいですね。
カラスさんがサトウキビにたかりにたかりまくっている。
独特なね、甘いんですけど関東では買わないような匂いが充満しています。
スッ
よっしゃ!
OKですけど、マジで
韓国語でOKですけど
OKです
うわぁ、いいですね
旅は151ということで
ここまで、あの、最南端で出会った視聴者さんとあの、
めっちゃ一緒に旅行してたんですけどね
彼が帰るっていうのでちょっとね、見送りに
ターミナルまで来ました
これがね、はてるま発16時20分のやつなんで
これを逃すと、もう今日中には帰れないと
しかも派手ルマ野営もね禁止されてるんで
野宿もできないのでこれを乗り逃しちゃうと大変なことになると
僕の職業がちょっと特殊なので日曜泊できるんですけど
普通の方は土日とかで来るんで
この船で帰られる方多いですね
日曜日なので
そう明日月曜なんでね
皆さん船結構なお客さんを乗せて出港
気をつけてね
関西方面からの方で
しかもね僕と同じ大学地理学を専攻されているということで
結構お話が弾んでしまいましたけども
たくましいね
高速線がうわー加速もいい感じ
普通のフェリーと違ってこの加速力よ
バイバーイ
最終便が行った後のフェリーターミナルは
もうお土産屋さんも閉まって
もぬけの殻です
綺麗さっぱり人はもう誰もいないんですけど
宿の主の方が行ってて
僕もそうだなと思ったんですけど
やっぱここからが本番と
観光地観光地していない
島の本来の姿を楽しむのであれば
この土平日は
旅行に最適
ワイもそう思う
なので人がいない日曜の夜
楽しんじゃうよ
いやー集落に戻ってきましたけど
最終便が行ってから
本当に胸から絡んだった
さっきみんなレントサイクルで
次々来てたので誰もいなくなっちゃったよ
さあそして着きました
さっきねお昼休みで入れなかったんですけど
ここに書いてある通り
島で唯一の
酒造があるんですよね
日本最南端の酒造
なんでもかんでも日本最南端でつけてるけど
それっぽくなるというね
そうなんですよ果てる間酒造所って言って
今日ちょっと居酒屋予約してるんで
飲みたいんですけど
果てる間の最南端のお酒で
泡波っていう琉球の青森があるんですよ
これが幻のお酒っていう風に言われていて
なんでもめっちゃ美味しいけど
島民の数ぐらい
島でここで作っているので
あんまり製造してないと
数が出回っていないので
入手困難
場合によって通信販売とかだと
何万円という金額もつくこともあるらしいです
これが蔵
ちょっとね
お酒のいい感じの
アルコールの香りが漂ってくるけど
ちょっと中は入れないのかな
これが日本最南端の蔵ですよ
酒造りの場所
さっきの蔵からちょっと離れたところなんですけど
淡波酒店
こちらで購入することができるみたいです
ほらこの辺りとかも在庫がないんですよね
金額はこんな感じです
4500ミリとかもありますけど
これだと13000円とか
いざ店内に入店
1名柄しか作っていないので
店内はだいぶコンパクト
で600ミリで1000円とかなんで
あなんかちょっと高いぐらいなのかな
と思ってで家帰ってね編集するときに
Amazonで調べてみたんですよ
そうしたらびっくり
600ミリで
天下のAmazonさん4300円うそー
現地価格で950円とかなので
価格は4倍以上
100mlのミニボトルでも
これ1900円なので
現地価格と比べるとその価格は
もうだいたい5倍ぐらいですねそうなんでも
島内の9割ぐらいで
もうこの泡並みって消費されてしまうので
通販場だと
希少価値は超高いみたい
今日の夜飲むの楽しみ
そしてやばい嬉しい泡並み
買えたよ幻のお酒泡並み
100mlリットルこれくらいのでアルコールと数30パーで400円とかですかね そうこれはちょっと可愛いコピーちゃんはですね家に持って帰って動画編集とか
今日中小原サートに飲んじゃったお土産 さあさあ引き続き島内のコンビニエンスストアでが
商店巡りですね
結構ね時間は遅くまでやってるみたいでこちらの売店なんかも20時ぐらいまではやってるみたい
さあちょっと売店にあったんで買ってみましたよ
今日の夜も多分デザートで黒糖は食べれると思うんですけど
さっきのハテルマ生糖株式会社
あのガッサガッサ入れていた工場の砂糖切り
あれから作られた黒糖
マジで黒糖です
黒糖袋で買ったの人生で初めてかもしれない
っていう感じなんですけど
ちょっと後で食べよう
いやーめちゃくちゃ良い
観光の人が
フェリーに乗って去っていって
そして島は本当に穏やか
人一人僕の視界の中に入らないような
こんな感じになりましたけど
これですね
記念碑というか石碑が
ここに刻まれてますけども
このハテルマの歴史を学ぶ上で
欠かせない
もうこれは欠かせないものが
こちらね
裏側を見ると
ここに書かれてますね
ハテルマ島戦争まなりや犠牲者
戦没者異例の日
という風に書いてあります
さっきも解説した通りで
これ戦時中
日本の軍関係の方が来てですね
強制的に疎開を
余儀なくされたと
つまりは当時1600人くらい
ハテルマに住んでいた方々がいたんですけども
その方々が石垣島の方に
疎開を余儀なくされた
という風なことがあったんですけども
さっきも宿の方からも聞いたんですけど
現地の方からも
当時この入表島と
石垣島っていうのは
昔からマラリアがだいぶ流行ってたみたいですそうなので
その2つはマラリア流行っていたので
その周辺の八重山の離島がね
ちらほらあると思うんですけども
そういう風な小さい離島には
人々がたくさん住んでいたと
ただ日本の政府から
一人残らず石垣島の方に疎開せよ
という命令が出て
大量のたくさんの方
実に島民の3分の1の方がね
現地でマラリアだったりとか
それから食糧難によって
亡くなったという風にされてます
これね壮絶な歴史ですね
沖縄戦とかって
やっぱり日本の教科書だと出てくるじゃないですか
ただこういう風な八重山とか
沖縄の離島で起こった悲惨な出来事って
なかなか載ってないと思うんですよね
しかもこれもね結構歴史が複雑で
太平洋戦争の末期戦局が悪化してくると
島に山下さんっていう島民の方と
仲良くして相性のいいような方がやってきたと
ただしこの山下さんっていうのは
実は偽名で陸軍の中野学校かな
当時そのスパイを養成するような学校出身の
要はスパイだったと
なのでいきなりですね
1945年の終戦の年に
島の住民は一人残らず
入尾本島に疎開せよ
という命令を出したんです
ごめんなさい
石垣島じゃなくて
入尾本島ですね
ここにも書いてある通りで
当時の島民の方は
やっぱ今がね500人弱ぐらいなので
今よりも3倍ぐらいかな
3倍ちょいぐらいの1590名が
入尾本島に着いて
小屋を建てて共同生活
ハエ取りのノルマなんかを
貸してたんですけども
それ足しないと殴ったりとか
オーダーしたりとかして
それで死亡する方もどんどん増えていったと
ここにも書いてある通り
入尾本島でも
食糧不足
それから不衛生な環境で
マラリアが蔓延して
一家全滅に至った例
それから17名の家族
ただ1人のみ生き残った例もあって
墓は痛いで満杯になって
壮絶な歴史が
刻まれてますね
島の人口1600人に対して
亡くなった方は600人ですよ
半分まではいかないけど
もう3分の1ぐらいの方が
マラリアによって亡くなったと
結局これじゃ何のために
あのハテルマの方々を
入り表に疎開させたのかというと
これ家畜の確保ですね
食料の確保だったという風に
言われているみたいです
結局島の方々が避難した後
そこで残りの豚とかヤギとか鳥を
殺処分すると
その後馬とか豚ヤギ等を
多数を兵狼とするため
兵士さんの食料にするために殺して
肉は鰹節工場で燻製にされたと
今でいうと
船にクーラーボックスか何かに入れて
運ばれますけど
冷凍技術がなかったんでで、
燻製にされたらしいですねで、
その兵士さんの食料にするために
石垣だったりとか
沖縄本島の方に送られたと
そういった家畜たちが全て殺されてしまって
兵狼になってしまったので
戦後帰ってきてからも
食糧難に遭うことになるんですよね
島の方々は
なので戦後は家畜島ではなく
ソテツですね
こんな感じのパイナップルのちょっとでかい木みたいな
見た目の植物があるんですけど
それの澱粉をね砕いて
食べてたと
えーそうなんだ素鉄は毒素があったので
水に7、8回さらして
かなり食べるまでも作業が必要だったみたいですね
へーこういう風に大変な苦労をして
今のこの平和な再建されたと
ここにもね戦争まらりや
星になった子供たちって言って
1993年にはそんなタイトルの歌もねしっかり3番まで作られているみたい
いやー本当に沖縄来るたびに思うんですけども
やっぱ何も知らず来て
そしたら何も知らず来たら景色は綺麗だし
なんかもうすごく美しいリゾートって感じですけども
裏では本当に本土でも起こらなかったようなね
本土でも空襲とかありましたけども
地上戦が行われてマラリアにこんなに苦しんだっていう
負の歴史ですよね
このギャップに胸を打たれるというか
考えさせられるというか
心が動く感じがしますね
やっぱ沖縄来る度に思いますけど
こういうのをしっかり
我々影響力を持っている人が
率先して世の中に伝えていかないといけないなという風な
なんか根拠のない使命感に苛まれますね毎回
来る旅さぁ、
お部屋戻ってきましたー
ちょっと後でルームツアーもしようと思うんですけど
ちょっと一旦休憩タイム
ちょっと、もう、
黒糖さっき買った黒糖をいただいちゃいます、これね
どんな味がするのか聞かないと
すごい
さっきあの黒糖工場の近くで買いだあの匂いこの、
なんていうのか分かんない
もう超独特なんですよ
黒糖って言うほど黒糖でもないし
なんかねさっきの飲み物黒糖に
なんかきなことか玄米を混ぜたような
匂いがするんですよ
海苔で買っちゃって
これなんかの調理かなんかに使うのかなと思ってたんですけど
お茶受けとして最適ですって書いてあるんで
このまま普通に食べるのもあり
あとはこれすごいのが煮物類にも
適量に使用していただくと
この風味が増えるらしいですね
ほら正真正銘
果てる間の砂糖キビを100%使用した
黒糖ですといただきます
チョコレートぐらいの重さ
うまい甘い
美味しいわ
ちょっとね
思った以上に固くて
シャリシャリしてて
食感を楽しめるかなって感じ
やっぱね黒蜜きなこって感じですね
きなことか玄米の
ちょっと香ばしい感じもしていて
お茶受けでもしこう出されたら
あんまね糖分結構入ってると思うんで
あんまバクバクは食わないですけど
でもついつい食べちゃう味ですね
うまいですめっちゃうまい
変な匂いほどそんな癖ないですね味の癖
あんまない
ちょっと面白いのがこのエアコンね
これが今はエアコンなしで
ちょうど涼しい感じなんですけど
これが夏場とかで
冷房を使うってなった場合は
あの銭湯のドライヤーみたいな感じで
一応有料には
なるみたいです
結構まあまあのお値段するっていうね
だから夜中暑い夏とかに来て
あの涼しくして
寝ようもんなら
一番おきに
起きないといけないという
そういう風なクーラーのシステムになってます
オーナーがめちゃめちゃ
多趣味らしく
ダイピングのね
ライフジャケットと
自転車の組み立てもお好きらしく
自転車が大量に置いてある
建物の中も
ほぼほぼ全て
手作りだそうです木造
こっちが食堂ですね
いいですねこのカトリセンコウの匂い
そしてサンゴがたくさんここ積まれてますよ
こちらが食堂になってます
もうあとね20分くらいでお食事
とのことで
いい匂いがめっちゃしてきてるあと20分
完全にお家手作りなので
昨日板と板の隙間に間が空いてるんですよね
雨降った時なんかちょっと雨入ってきそうですけども
本棚の本は自由に読んでいいよということでちょっと気になったのこちら
もう一つの沖縄線
やっぱりこの太平洋戦争前後の歴史っていうのは自分の結構強い興味関心の対象で
こういう現地に書いてある本って本当ネットに載ってない情報とかも載ってたりするんでね
ちょっとね15分ぐらい本読んでた
昔のハテルマの地図なんかも発見したんですけど
戦前はやっぱりさっきのあのサトウキビ工場があったあたりにはもう6個ぐらい
このカツオの工場カツオ節の工場が密集してたみたいですね
でここにも書いてある通り
スパイとしてハテルマに送り込まれてきた山下教員
山下氏の名前っていうのはやっぱり島の中では
知らない人はいない
そういう風に言ってましたね
入表がマラリアの有病地帯だったことは
当時のハテルマの住民にも知られていたと
さあさあ時刻は18時を回ってご飯の時間です
わーい今日は第二夕食もありますんでね
まず一食目はこちらです
オレンジそれからきゅうりの付け合わせに
こちらチャンプルネ沖縄の名物
そしてこっちタイ丸ごと一匹に
ご飯とお味噌汁健康食セット
こちらは姫笛台のマース煮っていうらしくて
これマース煮って
何?
って思ったんですけど
海水を2倍に薄めて
そのまんま煮たもの
らしいんですね
海水の塩分を利用してそのまま煮た
魚の煮物
ちょっとね他のいろいろな方々と
相席だったので
詳しくはちょっと取れなかったんですけども
でもねこのチャンプルとかも
お豆腐はものすごく弾力があって
お野菜なんかは自家製だそうですね
シャキシャキしててすごく新鮮で美味しかった
お豆腐の炒め物と
あと姫笛台のマース煮美味しかった
海水でそのまま煮られてるんで
醤油とはちょっと違うんですけど塩気がね
天然のなんか自然な塩気が効いてて美味しかった
でまだまだ今日は終わりません
ふと足元を見るとマウンホールもなかなかに可愛らしいですよ
日本最南端南十字星が輝く島と
今からねちょっと島の泡盛りを飲みに居酒屋さんに行くんですけども
正直なんかここ住宅街の中で居酒屋なんて本当にあるのかっていう雰囲気なんですけどね
今日日曜日の夜なんでやっぱり居酒屋さんもね閉まってるところが相当多い
みたいですね
着いたーこちらお邪魔いたします
わっすごいこれも日本最南端だ
日本最南端の居酒屋二丸さん
お邪魔いたします
あのこういう居酒屋とかも
やっぱりあのすべて予約が必須みたいで
僕も前日から
柳国島もそうでね予約しないと
居酒屋入れないんで
前日から予約しておきましたよ
わおめちゃめちゃおしゃれー
すごいそしてこれですよやっぱ
本日は予約で満席となっておりますと
一名様でも入れないと
あぶねー
予約しといてよかった
きたきた俺はこれを飲むためだけに頑張ってきたんだ
オリオンビールいただきます
泡盛りもそりゃ飲む気満々ですけども
でも一発目ってきたら
オリオンビール飲みたかったんで
即決メニュー見ず注文
うーん
オリオンビールは程よいですよね
ちょっとこう東南アジアのビールみたいな感じで
さっぱりしてるんですけど
苦味はしっかりとくるっていうこの感じ
日本のビールとアジアのビールの中間ぐらいかな
まあ位置的にも中間にありますしね
さあちょっとメニューを見ていくぞ
あらいいですね手書きの
ちょっと可愛らしいメニュー表
オーソドックスな揚げ物メニューから
このグルクンチャーハンね
沖縄の名物
それから焼きそばは八重山そばを使用しているみたいで
沖縄そばに使うそばを使った塩そばだそうですね
あとこのオリオンビールはね
このビールショーがあるのが嬉しい
いろんな種類飲みたいときに
ショーサイズがあると嬉しいですよね
よしよしあったぞ
幻のお酒泡並み
ロックもしくは水割りで750円と
僕の後ろでもね
すごくお客さんいて
今日予約で満席だったんですけど
皆さんね揃いに揃ってやっぱり
泡並み注文されてましたね
あとはこれもね
後で食べるんですけども
緑の餃子っていうのが
こちらのお店の名物らしいんです
あとは八重山の
モズクスだったりとか
チンミなどなど
メニューはすんごく豊富
まず注文したの
こちら八重山の珍味
2種左がタコの塩辛で
右がねなんだと思ったんですけど
これはカツオの綿
食べてみると
タコとかイカほど
食感はしっかり固くはなくて
柔らかくて
カツオの旨味がね
このちっちゃいのに
ぎゅーっと凝縮されているような感じ
これは酒泥棒ですよ
ちょっとね鰹って香ばしいじゃないですか
その香ばしさも兼ね備えている
うまいね
しじみみたいな感じでちっちゃいけど
うま味抜群
でこの蝶明草に挟んで
パクッと
これがですねあのめちゃめちゃうまいとは
ならなかったんですけど
超不思議な新感覚
今まで食べたことのない味で
口に入れて
ひとたび噛むとちょっとこう
いぶされたような煙をこう
嗅いでるようなね香ばしさが
口の中に充満してそこから
野菜のフレッシュさが伝わってくるような
感じかな慣れてくれば
もっと美味しく感じるんじゃないかなと思いますけど
さあさあそしておつまみを
食べ終えた後はこちら
緑の餃子
こちらのお店の名物になってます
さっきの超名相が
この生地にしっかりと
塗られてるんだそうですね
そして今回のメインといってもいい
幻の泡盛りと呼ばれている泡並みです
水割りでいただいちゃいます
聞くところによると鹿児島の森居蔵という有名な
焼酎ありますけど森居蔵よりも入出困難だそうですね
まず香りから
ちょっと甘いような香りがしますねいただきます
これはですね一言で表すと
美空で味わうお酒
これに尽きると思います
本当に飲んだ瞬間は
ものすごくサラッとした
天然水を飲んでいる感じなんですけど
プハーとやった瞬間に
お米の芳醇かつふくよかな香りが
美空肌いっぱいを包み込むような感じ
これは断言できるんですけど美味しい
本当に美味かったですね
他の青森とかね
本土の方で飲んだこともあって
ちょっと飲みづらいなって思うこともあったんですけど
これはめっちゃ飲みやすかった
そして当てはこいつ
緑の餃子
見るからに体に良さそうな色をしてるぞ
これは大人の餃子っていう感じですかね
皮には長面層が入っているので
ほんのり苦味があるような感じ
中にもしっかりとお野菜とかおネギが入っていて
食べていて全く罪悪感のない健康的な餃子っていう感じ
餃子の中にはしっかりお野菜も入っているし
淡盛は炭式蒸留って蒸留酒に分類されるお酒なので
太りづらいですね
なのでたくさん飲み食いしてるけど結構今回健康でしかも
ヘルシーな食事かも
美味しいですねちょっと視覚を塞いで
嗅覚で楽しんじゃってる
青森の原料は
タイマイなので
お米のねあのほのかな
甘さも感じることができますね
お次島魚のお刺身
西森を注文です
これ左側のですね
これマグロかと思ったんですけど
これカツオらしいんですよえーと思って
そう石垣島とかこの辺りで
採れるカツオっていうのは油の
海苔が少なくて身が
引き締まってるのが特徴らしいんです
でこっちがねマグロですね
ちょっとこうビンチョマグロのようなそんな感じかな
ではまずカツオから
んー
いやーこれはねやっぱ
高知とかそれから東北でもね
この間カツオ食べたんですけど
そことは違う脂身が少なくて
身が引き締まってるんで
カツオと
カツオの風味残したまま
新鮮なマグロの赤身
これ足して2で割ったような感じかなうん、
筋もなくてね
すんごく柔らかくて美味しいですよ
やっぱ沖縄の海ってすごく暖かいので
寒い地域と比べると脂身は少なくなるんだとか
そしてこっちがマグロです
マグロもやっぱりね中トロみたいな脂身が乗っている感じではなくて
便長マグロですね
さっぱりとしたマグロって感じ
ご飯食べる前にその食の歴史にも触れておくと
このカツオは昔からこの島を支えてくれていた食材なんだなと思うことができて
奥行きが広がる感じがするんですよね
いやー素敵な居酒屋さんでしたね
よかった予約できて
わー幻の青森も飲めて
最高でしたねごちそうさまでした
ちょっとね裏技を使って
スマホのこの
写真画面をね使って
今星座を見てるんですけど
ここハテルマは南十字座
って言って本当にあの
今南を向いてるんですけど
南の方に中の字を
描いて存在してる星座があって
それがね結構
名物というかね
ハテルマと言ったら星空が綺麗
っていう感じなんですけど
見てこの雲無理ー
見えねー
ふざけんなー
ダメだねーちょっと今日は
南十字は
見えなそうかなー
一応南側眺めてはいるんですけど
もう右一帯
雲に覆われちゃって
ダメだな
すごいよこれ街灯があ街灯ある
思った以上に街灯あるけど
もうこんなんですよ
僕のスマホのこのライトを僕の顔面に照らさなかったら
何も見えないっていうくらいの
この動物の鳴き声が
ひたすらに響き渡る
ハテルマの夜
人生で初めての経験
いやーきっとこの
ハテルマ一人でこう飲み歩いて
宿まで帰る道のりは一生忘れないことでしょう
記憶に刻んどこ
ほろよい気分でこの後は
今日用のシャワーを浴びておねんねんいたしました
ちなみにシャワールームこんな感じです
これももちろん手作りとのこと
ではおやすみなさい
インスタグラム始めました
見てねーはい、
おはようございます
朝ごはんはこんな感じです
チャンプル、卵、それからミニトマト
お豆腐のお味噌汁にごもくごはん
ちなみにこれほぼ全部畑で採れたものらしいです
すごすぎる
というわけで皆さんおはようございます
果てる間の朝8時ごろ
夕日が眩しいね
いや本当になんかこの夕日が上がる感じなんですけど
今8時なんですよ
日がやっぱ昇るのが
遅い沖縄あるあるね
8時でこのちょっとオレンジ色の
朝日というね
夕日が昇るって言ってたら朝日だ
そして宿のおっちゃん今ついてってるんですけど
あの三橋のねなんか
箱を見せてくれるみたいで
ちょっと行っちゃうぞ
なんとなんとフェリーまで時間があったのでプチ島内ツアー
あのオーナーさんの畑なんかを見せてくださってまず来たのがこちらです
これ左側ちょっと木製の木箱みたいなやつがあるのが分かるかと思いますけど
これ蜜蜂の巣らしいですね
そうこれよく見るとブンブンブンブン周りで蜂が飛んでいてですね
そうここで蜂蜜を作っているとのこと
ちょっと僕もね
蜂に追い回される経験がね
撮影中にあったんで怖くてね
そんなに近寄って大丈夫なんですか
って聞いたところ
腰をねこうかがめて
ゆっくり近づけば大丈夫だよとのこと
そうこの日の
10時11時ぐらいに
蜜蜂のこの巣のね
開封作業をするようでその前に
見せてもらいましたね
こんなに蜂の巣に近づいたの
人生で初めてかもしれない
また建物の屋根なんかもよく観察してみると違いがあって
こちらの建物なんかはすごくね河原屋根が新しそうですけども
これは本土側から持ってこられたものらしく
対してこちらの建物なんかは河原がちょっと古いんですよね
この建物なんかはもう明治時代くらいからずっとある
琉球河原の建物みたいですね
これもねレンガのとこ見ると
よく見るとね上にアーチ状の瓦と
それから下の方にもね瓦があって
2枚になってるんですよ
これオス瓦メス瓦って言って
中間しっくいで固めてある
これがもう明治時代ぐらいにできたものが
空襲戦火を切り抜けて
今にその姿を伝えているんだとか
でそのつなぎ目をしっくいで固めている
こうして塞いでいくの
すっげー
これが花これがバナナになるところほんとだ
これが太ってくるわけ
色はもうこの色なんですか?
これは黄色っぽくなりますね
そうなんですかオーナーの畑もね
案内してもらったんですけど
もうさらっと聞いた感じ
20種類ぐらいの果物とか
それからお野菜が植えられているそうで
もう訳がわからなかった
将来はもう100%の自給自足を目指して今頑張っているんだとのこと
何かあったらまたおいでとこう言ってくださってですね
わかりましたと言ってフリーターミナルでお別れです
すごく充実した旅だった
ターミナルの中はこんな感じでですね
沖縄そばのお店があったりとか
あと簡単な売店とか自動販売機がある感じですね
着いた時はね日曜日だったので人多かったんですけど
帰りはまあいくらか
空いてゆったりとした船内で
石垣まで戻れましたね
帰りの方が天気良かったんで
帰りも全然揺れなくてね
結構ハテルマまでは
船酔いしやすい方でもね
晴れてれば来やすいんじゃないかなと思います
少なくとも夜なぐによりかは揺れないです
ということで今回は日本最南端ハテルマ
ちょっとね到達難易度は高いですけど
皆さんもぜひぜひ
おすすめの島です
めっちゃ楽しかったです
ありがとうございました